# En quoi la digitalisation de l'oeuvre permet-elle d'envisager de nouvelles possibilités en Humanités Digitales ?

La digitalisation des œuvres offre sans aucun doute de nouvelles possibilités dans les Humanités Digitales. À un niveau macroscopique, celle-ci a permis la création des bases de données considérables, dans lesquelles il est possible de chercher en plein texte un passage dans un ouvrage, ou même la création de livres augmentés, agrémentés de références hypertextes, dont les possibilités ne sont limitées que par les avancées technologiques ou par l'imagination de ses auteurs. En digitalisant les œuvres, l'humanité crée une bibliothèque numérique globale sans précédent, dont nous pouvons pourtant déplorer aujourd'hui sa difficulté ou limitation d'accès.

La réponse évidente inspirée de ce projet est la possibilité d'analyse textuelle poussée qu'offre la digitalisation des œuvres. Sans celle-ci, les analyses d'occurrences ou de relations entre les termes, relèveraient de l'impossible. C'est alors un nouveau champ des possibles qui s'offre aux sciences littéraires pour comprendre les œuvres du passé d'une nouvelle manière. De la même manière, nous pouvons imaginer de telles facultés d'analyse pour d'autre champs des humanités utilisant des textes anciens, notamment dans la recherche en histoire.

Si un texte offre un nombre limité de mots entre son début et sa fin, sa digitalisation, couplée à des outils d'analyses, le rend infiniment plus complexe et offre d'autant plus que d'outils de compréhension. Les HD offrent ainsi les clés pour définir une nouvelle **compréhension du passé**.

La corrolaire de cette observation est fondée sur le fait que les Humanités Digitales privilégieraient trop les disciplines basées sur les textes. Dans son article [Is Digital Humanities Too Text-Heavy?
](https://dhs.stanford.edu/spatial-humanities/is-digital-humanities-too-text-heavy/), Elijah Meeks de l'Université de Stanford déplore que les Humanités Digitales soient principalement concentrées sur les analyses de textes, dont profitent peu de disciplines liées aux HD. Les HD seraient alors maintenant trop profondément bloquées dans le mythe du livre augmenté et des bibliothèques globales, n'arriveraient pas à s'en défaire pour explorer d'autres idées.

Ainsi, si les digitalisation des textes et son analyse constituent l'un des pilliers des Humanités Digitales, il est important de noter que le champ de possiblité des HD est bien plus large. Cependant, elle en offre une base indéniable dont nous devons nous inspirer pour développer chaque discipline à l'aide des HD.